近年、いわゆるAI を構成する要素技術として機械学習の発展が著しい。とくにディープラーニングはその火付け役であり、画像分類、物体検出、セグメンテーションなどの画像領域をはじめ、自然言語処理、音声認識といった分野にまで広く応用されている。その表現力の高さから、今や従来の機械学習手法を凌ぐ結果を見せている。ディープラーニングの技術は日進月歩で進化しており、新たな研究が発表されると、すぐに実装コードが公開されたり、応用研究が進められたり、ビジネスに適用されたりする。なかでも最近注目されている技術の1つに、「敵対的生成ネットワーク」（Genera tive Adversarial Networks。以下、GAN）がある。GANは生成モデルの一種であり、データから特徴を学習することで、実在しないデータを生成したり、存在するデータの特徴に沿って変換できる。GANは、正解データを与えることなく特徴を学習する「教師なし学習」の一手法として注目されている。そのアーキテクチャの柔軟性から、アイデア次第で広範な領域に摘用できる。応用研究や理論的研究も急速に進んでおり、今後の発展が大いに期待されている。学習データから特徴を獲得し、画像の合成や画風の変換、特徴の付与などが可能である。まだビジネス面での応用例はまだ少ないが、GANを利用した自動着色アプリや画像を自動生成するAPIが公開されたり、 GANを実装したソフトウェアが登場している。後述するように、GANが本物と偽物を見分けるように学習する特徴に着目した応用研究も着々と進んでいる。GANは、イアン・グッドフェローらが2014年に発表した論文で、2つのネットワークを競わせながら学習させるアーキテクチャとして提案された。この斬新な構成により、従来の生成モデルより鮮明で本物らしい画像生成が可能になった。さらに2015年には、畳み込みニューラルネットワーク（CNN）で見られるような畳み込み層をネットワークに適用したDCGAN（Deep Convolutional GAN、が提案された。後述のように、GANは学習時に不安定になるケースが見られ、意味をなさない画像を生成したり、生成データの種類が偏るなどの課題があった。これに対してDCGANはより鮮明な画像生成を行うとともに、学習を安定化させる手法を提案したため、GANブームの火付け役となった。GANは生成モデルであり、データの特徴を抽出して学習し、実在しないデータを生成できる。生成モデルに分類される手法としては、変分オートエンコーダやボルツマンマシンなども以前からあるが、GANはそれらの手法と比べてより鮮明な画像の生成が可能である。また、GANは教師なし（ラベルなし）学習を基本とする。後述するConditional GANのように、学習と同時にデータにラベルを与えるケースもあるが、基本的には用意したデータにラベリングすることなく使用できるので、教師データを作成する手間が省ける（手法によって異なるので確認が必要である）。GANは、2つのニューラルネットワークで構成される。1つはGeneratorであり、その名のとおりデータを生成する。Generatorは、生成データの特徴の種に相当するランダムノイズを入力することで、このノイズを所望のデータに近づけるようにマッピングする。もう1つはDiscriminatorであり、Generatorが生成した偽物のデータと本物のデータが与えられ、その真偽を判定する。この2つのネットワークを交互に競合させ、学習を進めることで、Generatorは本物のデータに近い偽物データを生成できるようになる。この関係性は、しばしば紙幣の偽造に例えられる。偽造者（Generator）は本物に近い偽札を作ろうとし、警官（Discriminator）はそれが偽物であると見抜く。するとGeneratorは、より精巧な偽札を作り出すように技術を発展させる。こうした「いたちごっこ」が繰り返され、最終的には本物に近い偽札が生成されるようになる。2つのネットワークの競合関係は、ロス（コスト）関数を共有させることで表現される。すなわち片方のロスが小さくなれば、もう一方にとってはそのロスが大きくなる。Generatorはロス関数の値を小さくすることを目的に、Discriminatorはロス関数の値を大きくすることを目的に学習させる。ここが、CNNや再帰型ネットワーク（RNN）などロスの最小化を目指す他のアーキテクチャと異なる点であり、GANがぼやけにくい画像を生成するポイントである。ただし後述するように、これが学習を難しくさせている点でもある。また学習させたGANから類似データを生成する場合、Generatorにはランダムノイズを入力するが、ここにランダム性をもたせることで、生成されるデータにもランダム性が生まれる。すなわち、サンプルするたびに異なる類似データが生成されることになる。GANを扱う場合に、留意すべき点が2つある。1点目は学習の不安定さ、つまり生成されるデータに偏りが生じることである。これはmode colla pseと呼ばれる現象であり、GANが備える構成の複雑さから生じる。発生の予見は難しく、回避するにはひたすら試行錯誤を重ね、パラメータやネットワーク構成の見直しが必要となる。2点目は、生成モデル全般に共通する点であるが、生成データの評価が難しいことである。分類問題や将来値の予測が対象であれば、定量的にその学習結果を評価することは可能である。しかし生成モデルの場合は、生成された類似データを定量的なメトリックを用いて評価すること（何をもって「よい類似」とみなすか）は難しいので、学習データに精通した者が、実際に生成された画像を見て学習結果を評価することが望ましい。通常のGANのデータ生成は、ランダムにサンプルされるので、生成されるデータの種類を制御できない。Conditional GANは学習時にラベルを与えることで、推論時にもラベルを入力してデータを生成できる。SRGANは低解像度の画像を高解像度に復元する、超解像を目的としたGANである。Bicubic法のような従来の超解像手法による復元では、ぼやけた画像になりやすい。SRGANでは、GANの特性を利用することで、ぼやけの少ない画像の復元が可能である。物体検出やセグメンテーション、異常検知などへの改善手法としてGANを利用する例、さらにテキストや音声、音楽、動画、3次元データ、医療データを対象にした拡張研究も見受けられる。また学習時の安定性の向上や理論的背景を探る研究など、多種多様な研究が次々と公開されており、今後も目が離せない。GANではオープンに、さまざまな研究や適用の試みがなされている。この手法が初めて登場してから、研究が急速に進展していることを考えると、生成モデルとしての注目度は非常に高く、今後もさらなる発展が期待される。GANは生成ネットワーク（generator）と識別ネットワーク（discriminator）の2つのネットワークから構成される。例として画像生成を目的とするなら生成側がイメージを出力し、識別側がその正否を判定する。生成側は識別側を欺こうと学習し、識別側はより正確に識別しようと学習する。このように2つのネットワークが相反した目的のもとに学習する様が敵対的と呼称される所以である。GANの学習は不安定で膨大な量のデータを必要とする。その安定性を高めまたデータ量を補い汎化性能を高めるために、GANにおいてもデータ拡張が利用される。ただしDiscriminator/Critic側のみにデータ拡張を行うとむしろ性能が低下することが知られている。これはDがデータ拡張の有無を判別に用いてしまい、それを騙すためにGがデータ拡張を模倣した出力を生成してしまうためと考えられている。これを避けるため、Generator出力にもデータ拡張を行うことで有効なデータ拡張が可能になる。GANとは、Generative Adversarial Network（敵対的生成ネットワーク）と呼ばれるAIの一種です。GANはデータから特徴を学習することで、実在しないデータを生成したり、存在するデータの特徴に沿って変換できます。GANのネットワーク構造は、Generator（生成ネットワーク）とDiscriminator（識別ネットワーク）の２つのネットワークから構成されており、互いに競い合わせることで精度を高めていきます。例えるならば、「偽物を作り出す悪人（Generator）」と「本物かどうか見破る鑑定士（Discriminator）」のような役割をネットワーク内に組み込み、競争させるような形で学習させます。一番の特徴は、教師なし（データのラベリングが不要）で学習が可能になることです。
従来の深層学習（ディープラーニング）では、データのラベリングが必須でしたが、GANではその必要がなくなります。一方、ラベリングが無いことによって学習が不安定になるので、学習を安定させる工夫を施したGANも存在します。GANを使うことで、品質の低い画像から高品質の画像を作ることが出来ます。ピンボケした写真や昔の写真の解像度を上げるなどといった活用法があります。また、複数の顔の画像を取り入れることで、実際には存在しない人の画像を作ることも出来ます。絵の特徴を書いた文章から画像を生成することが出来ます。音声による画像の修正というように、様々な場面での活用が期待されています。1つの画像から雰囲気の異なる別の画像を作ることが出来ます。ただの風景の画像からイラスト風の画像に変換したり、印象派の作品のようなテイストの画像に変換したりすることが出来ます。近年フェイクニュース等で話題になっている技術ディープフェイクにもGANが使われています。ある人の動画に別の人の顔を載せたり、別人の２人の動きをシンクロさせたりすることが出来ます。GANは画期的な技術ですが、オリジナルGANは動作が不安定になりやすいといった欠点があります。そのためそれらを解決するために様々な種類のGANが開発されています。最近白黒写真がカラー写真になったり、この世に存在しない人の顔が作られたりしています。これらの技術は画像に特化して開発されたわけではなく、元はデータを増やす・質を上げる仕組みとして開発されたものが画像に応用されて実現可能となりました。その技術が「GAN（敵対的生成ネットワーク）」です。GAN（Generative Adversarial Network）は、2014年にイアン・グッドフェローらが「Generative Adversarial Nets」という論文で発表したアーキテクチャ（論理的構造）です。
2つのニューラルネットワークを互いに競わせて入力データの学習を深めていくことから、敵対的生成ネットワークとも呼ばれています。コンピューターに大量のデータを学習させ、分類・予測などの動作を遂行するモデルやアルゴリズムを自動的に構築する技術を機械学習と言いますが、機械学習には主に2種類の分類・予測モデルがあります。1つは画像認識などの識別モデル、入力されたデータや画像を何であるかコンピューターに判断させるモデルです。そしてもう1つが生成モデル、入力されたデータや画像から新しい擬似データを生成するモデルです。GANはこの生成モデルに該当します。GANの用途としては画像生成が有名ですが、データを生成するという点でディープラーニングを補う技術としても注目度が高いです。従来の、サンプル画像を傾けたり、色を変えたりしてデータを増やすというやり方ではなく、特徴を含んだデータを新たに作り出すことで、データ不足が課題になりがちなディープラーニングに応用できます。この「オリジナルの特徴を含んだデータを増やす」というやり方を応用することで、新しい画像を生成したり、低画質の画像を変換して高画質にしたり、音声を生成したりするというアプローチが可能になりました。機械学習には2つのモデルがあります。その1つは入力したデータ画像が何かをコンピュータに判断させるモデルです。
そしてもう1つが生成モデルといわれる、入力したデータから新しく擬似データを作るモデルです。GANはその生成モデルの1つで入力されたデータや情報の特徴を学習していくことで、新たに実在しないデータや情報を作ったり、その特徴に近づけて作り出します。GAN（ガン）の使いみちとしては画像生成が特に有名です。
データや情報を生成するということで、ディープラーニング（深層学習）を補うことができるのです。
今までは、データや情報を増やすために、サンプル画像を用意して色を変えたり傾けたりしてきました。しかし、GAN（ガン）の技術によって、新たに特徴を持ったデータが作り出せるので、データ不足に陥りがちなディープラーニングにも応用することができるのです。「独自の特徴を持ったデータを増やす」ということから、音声を生成したり、新しい画像を作ったり、低解像度の画像を変換して高解像度にしたりすることにも期待が持てるようになりました。GAN（ガン）は「敵対的」生成ネットワークといわれるように、競い合う仕組みになっています。
Generator（ジェネレーター）とDiscriminator（ディスクリミネイター）という2つのネットワークがあり、最終的には本物とほとんど変わらないデータ・情報を作成するために、いたちごっこのように競り合うのです。
ジェネレーターは、本物そっくりに描こうとする贋作師、ディスクリミネイターはそれを判別する鑑定士に例えてみましょう。
贋作師のジェネレーターは、元にした絵画（入力データ）から特徴を捉えて似せた「贋作」を作成し、鑑定士であるディスクリミネイターは、ジェネレーターの偽物を「本物の絵画」と比較することで判別します。このように、生成するネットワークと識別するネットワークの相互作用によって、少しずつデータは本物に近いものになっていきます。初期の段階では、一目見ただけで偽物とわかるような質の低い絵画を作っているので、すぐに違いを見破られてしまいます。
すると贋作師は、前よりも似せたものを作り出して鑑定士をだまそうとします。
徐々に繰り返すうちに、本物にそっくりなものを作成してくるので、鑑定士も判断するのが難しくなってくるのです。
最後には鑑定士が本物だと判断する偽物を作り出すことが目標となっているのです。ジェネレーターとディスクリミネイターが競い合うことで、最終的には本物と見間違えるほどのレベルまで生成データを持っていきます。
これからはGANで生成された画像は画質だけでなく、本物と相違のないレベルの高い画像が生成されるでしょう。GANのモデルには「生成器」「識別器」の2つのネットワークがあります。それぞれに役割があり、生成器は本物と同じようなモノを作り出し、識別器は生成器が作ったモノが本物かニセモノかを判断します。生成器の精度が上がれば、識別器の精度も上がっていくという、お互いに切磋琢磨してGANのモデルが成長していきます。
GANを利用して、高品質な画像を作成したり、画像から文章を作ったり(この逆もあり)、ある画像を雰囲気の違う画像にしたり、動画内の人物を別の人物に変えて動画にしたりできます。GANは、Generative Adversarial Networksの略で、AIのアルゴリズムの一つです。現在、このGANが異常検知の領域に対して応用されることで、品質管理に役立つ画期的なAI技術として注目されているのです。 敵対的生成ネットワークと呼ばれているGANは一般的にAIのアルゴリズムの一種であると捉えられており、2014年にイアン・グッドフェロー博士によって導入された機械学習システムです。GANは敵対的生成ネットワーク、あるいは競争式生成ネットワークと呼ばれています。これは機械学習におけるAIのアルゴリズムの一種であり、教師データなしで学習することができるアルゴリズムとして注目されています。 従来の機械学習では人間が人的コストを払って、ラベル付けした訓練用データを用いることで特徴やパターンを理解して学習を行っていました。しかしこれではAIの学習のためにラベル付けした膨大な訓練用のデータが必要になってしまいます。そこで、グッドフェロー博士は2つのニューラルネットワークを協力させることで、この問題を解決させる方法を思いつきました。 ラベル付けされたデータ、つまり人間による訓練用データがない、教師がいない状態での学習を行うことを実現させたのです。GANを利用することで非常に良好な結果をもたらし、実際に教師なしでの学習を実現しました。 GANは2つのニューラルネットワークを敵対させ、互いに競わせて学習を深めていきます。この動作メカニズムから、GANは敵対的生成ネットワークと呼ばれるようになりました。 実際には、一つのネットワークのことを生成ネットワーク、もう一方は識別ネットワークと解釈されており、生成ネットワークの役割はデータセットについて学習を行い、訓練用データを作成するのが役割です。識別ネットワークの役割は、生成ネットワークが作成した訓練用のデータを本物か偽物か判別させることです。 最初の段階では学習が浅いため、すぐに偽物と判断されます。その結果をもとに、生成ネットワークは識別ネットワークが偽物と識別できないデータを作るように試みます。このプロセスが繰り返されることで、双方のネットワークが学習するというのがGANのメカニズムとなっています。 結果的にグッドフェロー博士の想定通り、ニューラルネットワーク同士を敵対させるGANのアプローチによって、ラベル付けされていないデータによる学習を大幅に改善することにつながりました。例えば、収集したイメージの特性を学習することによって、イメージの解像度の向上につなげることや、本物と遜色ない模造写真を作成することが可能になっています。GANが画期的とされるのは、今までの機械学習に必要だった訓練用のデータの準備が必要なくなることです。特に2つ生成したニューラルネットワークがお互いの存在のみで「鍛え合う」ことで自動的に学習するというところに特徴があります。2つの生成されたニューラルネットワークと、収集されたラベル付けしていないデータが膨大に存在していれば自動的に効率の良い機械学習が行われるということです。
従来の機械学習に必要とされた教師ありの概念を覆す画期的な特徴であるといえるでしょう。 GANを利用した、異常検知の領域への応用が近年試みられています。AnoGANをはじめとした、様々なGANの応用によって、異常検知の手法が高度化し、より一層GANの利用頻度は高まってきているのです。AnoGANとはAnomaly Detection with Generative Adversarial Networksの略で英訳の通り、GANを用いて異常検知をするという意味となっています。最初の異常検知の試みとしてAnoGANは認知されているのです。AnoGANのメカニズムは非常にシンプルで、GANには正常な画像だけ絞って十分に学習を行わせます。これによって識別ネットワークは「正常な画像」が判断できるようになり、「正常な画像ではないもの」＝「正常ではない画像」という識別も可能になります。また、異常がある画像を与えられることで、正常か異常かを高度に識別できるようになるため、異常検知が実現されます。 その結果、従来の精密でリアルな画像を作り出すことが主流と考えられていたGANの役割から、画像が異常なのかどうかの判別ができるようになるAnoGANというGANによる異常検知をはじめて提案したとされています。 この背景には、医療現場などが関わっています。例えば特例の病理など、正常な画像はあっても異常な画像のデータセットが少ないパターンが存在しています。最適な学習を行おうと思ってもパターンがなければ検知はできません。そのため正常な画像を学習することで、異常があれば検知するという逆転の発想が生まれたといえるでしょう。ディープラーニングの技術は日進月歩で進化しており、新たな研究が発表されると、すぐに実装コードが公開されたり、応用研究が進められたり、ビジネスに適用されたりします。なかでも最近注目されている技術の1つが、「敵対的生成ネットワーク」（Generative Adversarial Networks。以下、GAN）です。GANは生成モデルの一種であり、データから特徴を学習することで、実在しないデータを生成したり、存在するデータの特徴に沿って変換できます。GANはそのアーキテクチャの柔軟性から、アイデア次第で広範な領域に摘用できます。応用研究や理論的研究も急速に進んでおり、今後の発展が大いに期待されています。現在、GANは文化の領域でもちょっとした話題になっています。AIによって制作された芸術作品として初めて競売された作品に関わっていたり、「ディープフェイク」と呼ばれる一連のフェイク画像や動画の背後にも存在したりしています。GANは物体検出やセグメンテーション、異常検知などへの改善手法としても利用できます。さらに、テキストや音声、音楽、動画、3次元データ、医療データを対象にしたGANの拡張研究も見受けられます。また「本物に近い画像の生成ができる」ということは、他のディープラーニングの学習用のデータセットとして使えるケースもあるということです。実際、サンプル数が限られている医療画像データを生成して医療トレーニングに使う、などの用途も発表されています。
少ないデータセットでもパワフルに動作するといった点から、今後もGANはディープラーニング方面でよく使われていくのではないでしょうか？実際、歴史はまだ浅いともいえ、どんどん早いスピードで発展しており、優れた論文が毎週のように出たりしています。もっとも期待されるのが、クリエイティブ分野での活用でしょう。
ビジネス面での実用例はまだ少ないですが、GANを利用した自動着色アプリや、画像を自動生成するAPIが公開されたりなどなど、GANを実装したソフトウェアが登場しはじめています。デザイナーや流行のファッションスタイルを学んだGANが、新しいデザインを創り出す、ということもすでに実用化が進んでいます。
およその絵だけ描けば、残りを人工知能が完成させてくれるというような、GANを使ったデザインソリューションがすでに運用されています。
また、アニメやゲームなどのエンタメ分野でも実用化に向けて動きはじめています。2018年、アニメーション画像形成技術「PSGAN」がDeNAにより開発されましたが、現在のレベルで、商用のアニメーションでも使用できるレベルまではきているとのこと。DeNAは、この技術を利用してのゲーム制作や、アニメーション技術の他社への提供を進めています。いわゆるアーティスト・芸術家と呼ばれる世界にもGANが入ってくるかもしれません。たとえば、米ニュージャージー州ラトガース大学の「アート＆人工知能研究所（Art＆Artificial Intelligence Lab）」は、ディープニューラルネットワーク技術を活用し、画家のように絵を描くアルゴリズムを開発。実際にアート作品を制作し披露しています。肖像画、風景画、宗教画など多様なジャンルが含まれているとか。その他にも、囲碁や将棋の世界でトップ棋士たちがAIを使って新手を発見したり自己研鑽したりしているように、絵画や書道、彫刻などの美術家をはじめ、小説や詩、映画制作など、さまざまなアート・クリエイティブの世界にGANが利用される可能性があります。